---
layout: post
title: “措手不及”的2020
category: life
tags: life summary
keywords: 
description: 
---

# 1.总体感受

2020的最后一天，坐在办公室中回想今年，一幅幅难忘的画面像幻灯片一样在脑海中闪过。2020年是不平凡的一年，这一年过得既漫长又短暂。漫长在于无论对于社会还是我自己，这是难熬的一年；短暂在于即使难熬，也于此时已过去了。回望过去，才能更积极的面对现在，并以更进坦然的心态展望未来。

要想给今年一个关键词，我觉得应该是“措手不及”。刚进入2020年，突如其来的新冠病毒就把整个中国的节奏打乱，让人措手不及，也是这么多年来唯一一次不能回老家过春节。虽然有计划，但是老婆的怀孕还是让我措手不及，紧张和兴奋让我不能淡定。虽然按预产期做好心理准备，可宝宝就是要给人惊喜，提前出来见我们，又给了我一个措手不及。孩子出生后，生活中心自然是宝宝，但初为人父的我，对很多问题都是现学现做、手忙脚乱。新冠病毒造成的社会压力，工作的压力，资金的压力，带娃的压力，家庭的压力，构成了我今年的主节奏，今年就是围绕着解决这些压力而努力，每当晚上回到家，见到宝宝呀呀作声，对着我卡卡笑，那种幸福感，满足感，让我知道今年的努力是值得的。

# 2.技术人的收获

尽管2020年过得让人觉得措手不及，但在读书，编写代码的过程中，还是能找到内心的平静。这也许就是技术人的幸运。

## 2.1 小收获

- 疫情期间居家时间更多，同时也看
- 本职工作中主要转向了技术管理及基础架构设计工作，规划了部门的技术架构和管理规范，提倡模块化开发。
- 业务层面实现了数据的标准化，元数据管理系统、AR协同通信系统、文件转换服务系统及IP自动设置服务。
- 个人工作层面上 Blog 输出文章9篇，在各博客平台及公众号发布。
- 对 Spring Boot 多数据源使用技术有深入理解并编写文章。
- 熟悉 python 及爬虫的使用
- 熟悉分布式文件系统MinIO并在公司实践中运用，并把经验编写文章。

## 2.2 小感悟

面对不平凡的一年，我觉得有几点感悟需要记录下来：

- 混乱是阶梯

这是《权力的游戏》中的台词，但也适合今年的情况。由于疫情，社会很多行业都发展受阻，特别是线下实体店。但也有在此期间迅速发展起来的，如远程办公，在线音视频及会议、直播电商、社区电商等等。在逆境中，总有能前进的阶梯，就看你能不能抓住机会。

- 人到中年，应该知道有些事自己是无能为力的

这并不是消极，而是有自知。人都应该有自知之明，年少时初生牛犊不怕虎，可以试错，可以往前冲。可是中年人，得知道自己哪些南墙是不需要再去撞的，或者说需要接受撞了也没有意义的事实。比如带娃这件事，当宝宝哇哇大哭，换了尿片，不肯吃奶粉，母乳量又不够，怎么都哄不了，这个时候就会很明显的感到无力，但又无可耐何。

- DRY(Don't Repeat Youself)原则，编码能力提升必经之路

DRY原则，即不重复自己原则。在写代码过程中，就是指不写重复代码。一旦出现重复代码，就会出现坏味道，那么就意味着代码需要重构了。通过更抽象的方式进行提取，消除重复。在软件架构中也是一样，若有重复使用的功能，就应该抽取成独立的模块或者独立的服务。在平时工作中，更是如此，如果有一项动作需要重复操作，那么就得考虑能否通过工具或者编码自动化完成，当你发现使用或者编写出来越来越多的自动化工具，你的效率和能力也就随之提升。

# 3.明年期望

新的一年有新的期望，希望2021年我家小公主可以快乐健康成长，家人平安健康。而对自己的期望是更有决心和毅力去实现自己的想法，更多的输出文章，倒逼自己输入。技术上继续夯实基础，精进分布式与架构能力。

