---
layout: post
title: 写在2016最后一天
category: 生活
tags: Life
keywords: 2016,总结
description: 
---

## 目标完成情况
每年的最后这一天，都会找个地方独处，回顾今年，思考当下，展望明年，今年也不例外。2016，三句话总结：工作，稳定中带挑战;生活，平凡中带波折;学习，积极中缺总结、实践。在2015给自已定下的目标，包括工作（技术），爱情、资产，学习等，全部都没有实现，实在是要批评一下，但庄稼不收还得年年种。

一年太短，需争朝夕，今天，先把今年的经历过一遍，天知道今年我经历了什么。再总结今年的成果，走过的错路，教训，这是今年值得沉淀的东西。最后给明年一些期望与目标，算是定个小目标。

## 经历回顾
坐在漫咖啡的三楼靠窗位，看着路边人来人往，车水马龙，今年经历过的事情在脑里穿梭，很多细节已模糊，按月简单回顾一下吧。

总体来说，今年的生活平凡中带着波折，工作尚算稳定，正常的上下班，偶尔出来旅游，基本是周边游，如黄埔古港、广东科学中心、九龙湖、肇庆、阳朔、香港、澳门。现在这个年龄段，每年都有几个朋友结婚摆酒是常态。也有不少喜事，如侄仔豪仔的出生，给家里带来了不少的欢乐，哥九买了车，也方便了不少。身体状况比之前差了不少，今年总共鼻窦炎发生5次，平均约2个月一次，得加强锻炼。从后半年开始办理户口的事情，一直在准备材料，按同事的说法，办理户口的坑我都遇到了，干部身份补办、学历证明补办、找不到搭户地方、出租房备案、居住证办理、计生证明办理、调档等等，全部都办理得不顺利，导致现在还办理不了，直接影响了去年的买房目标。

### 工作回顾
今年工作主要涉及两大产品线，分别是打包平台和云盘，其中产品有打包平台的web，部署工具，云盘web，api。上半年是打包平台的开发及上线，由我主导开发。下半年是云盘，接手工作主要是根据需求的计划推动开发，包括在原来基础上新功能开发及bug修改。从技术上讲，熟悉了requirejs，backbone，bootstrap的基础使用功能，进一步了解spring开发，熟悉反射、xml解析，maven使用,jws及common deamon使用，license生成机制，知道检索、预览的功能实现方法，但大多数是基本现有的知识进行开发，特别是云盘，没有提出自己的技术见解与实现，基本是基于原来已有的功能修改bug，没有自己完成的新技术，成就感不算大。

### 学习回顾
今年读书算是比较勤快的一年，很多是在上下班路上和平时放假的碎片化时间进行阅读，范围偏重于人文方面的书籍。着实读了好多好书，长了见识，开了眼界，更全面地认识这个世界、这个社会、这个人生。主要读了觉得比较好的书如下([详细可见我的博客][1])：
- 《必然》
- 《失控》
- 《牛奶可乐经济学》
- 《拆掉思维里的墙》
- 《看见》
- 《给大家看的中国通史》
- 《时间简史》
- 《人类简史》
- 《创新的洞见》
- 《货币战争》
- 《翻转课堂的可汗学院》
- 《盗墓笔记》
- 《月亮和六便士》
- 《拖延心理学》
- 《罗辑思维》
- 《智能时代》
- 《金字塔原理》
- 《大数据》
- 《巨婴国》

技术书籍则少了点，更多是针对某些功能进行博客查询与学习，后面需要完整阅读与实践技术书籍。

## 成果与教训
### 成果
业务工作上的成果一共两个：打包平台作为一个独立的产品已正式上线使用，云盘在我主导下已正常发版两次。个人工作上的成果算是读了不少书（20本左右），虽然能真正写读后感的书不多，有很多也没有完全记住，但开阔了眼界，长了见识是真真切切的。技术上也扩展了思路，对spring，sso，安全，检索，预览，缓存（redis），消息队列（MQ），前端框架，tomcat，apache，集群，docker有了新的认识。然后没有全部掌握，但至少知道。

### 教训
> * 工作上的效率不够，知识储备不足，以致解决问题的思路不清晰，或者说没有好的解决方案提供，还处于执行别人现成的解决方法阶段，而不是自己提出解决方法并实现，因此，技术知识的广度、深度还需多实践。技丑就要多读书，多练习。
> * 学习上，书是看多了，但没有完全装到脑子里。还得多思考，多记忆，多写读后感。
> * 执行能力欠佳，常常是有了好的想法，在落实时却难以维持，如个人记录软件还没有实现，技术书籍没有看完等等，得改。
> * 身体状况不佳，鼻窦炎，感冒，肚腩，肩膀痛等等，得多锻炼。
> * 自律能力不足，常常自己定下的纪律没有坚持下去。

## 明年展望
知耻而后勇，先给大家新年祝福，祝所有亲人，朋友，同学都能够身体健康，平平安安，快快乐乐。对于我而言，有以下几个目标：
- 工作：能尽量发挥我自己的能力，完成我自己的产品。
- 技术：spring+mybatis，redis,mq,检索，sso，安全等可以深入掌握。
- 学习：读书>20本，读后感>10。


  [1]: https://mianshenglee.github.io/2016/02/20/Book_List_2016.html